---
title: 文献阅读 Day 1
date: 2026-02-15 22:38:38
categories:
 - study
 - [Journals]
tags: 
 - statistics
cover: journals.png
---
+ 为了~~督促自己看文献~~汲取人类科研精华，笔者决定开设这个系列，用于记录自己阅读的统计及计算机相关~~或不太相关~~的期刊、会议文章。鉴于笔者目前仍为大二菜鸟，故可能无法完整地复现文章的观点，请多多包涵。
+ 目前考虑阅读的期刊与会议包括（参考封面设计doge）：
  + 统计“四大”（JASA、JRSSB、The Annals of Statistics、Biometrika）；
  + STAT相关：STARF、ARSIA、JDS……
  + CS/ML/AI相关（会议为主）：JMLR、ICLR、AAAI、NeurIPS、UAI……
  + 其他期刊会议（AISTATS……）

+ 今日作为Day 1，找了一篇有意思的文章作为起点：
# 文章基本信息
+ **标题**：[Fair Coins Tend to Land on the Same Side They Started: Evidence from 350,757 Flips](https://doi.org/10.1080/01621459.2025.2516210)（论文仓库：[data](https://osf.io/pxu6r/)）
+ JASA 2025年第552期
+ 作者：František Bartoša等（共50个人）!!仙之人兮列如麻!!
+ 摘要翻译：
许多人曾抛掷硬币，但鲜少有人停下来思考这一过程中的统计学与物理学复杂性。我们收集了350,757次硬币抛掷数据，以验证由Diaconis、Holmes和Montgomery（DHM;2007）开发的人类抛硬币物理模型提出的反直觉预测。本模型认为，当人们抛掷普通硬币时，其倾向于落在初始面相同的一侧。我们的数据支持这一预测：硬币落在同一面的概率高于其他面（$Pr(\text{同一面})=0.508$，$95\%\mathrm{CI}[0.506,0.509]$），同一面偏倚的贝叶斯因子（BF）=$2359$。此外，数据揭示了这种同一面偏倚程度在个体间存在显著差异。我们的数据还证实了通用预测：当人们抛掷初始面随机确定的普通硬币时，正面朝上与反面朝上的概率相等（$Pr[\text{正面}]=0.500$,$95\%CI[0.498,0.502]$，正面-反面偏倚的BF=$0.182$）。进一步分析显示，随着抛掷次数增加，个体内部的同一面偏倚程度降低，这一效应与“练习使人们抛硬币更稳定”的可能性一致。因此，我们的数据为“部分（但非全部）公平抛掷者倾向于将硬币落在初始面相同的一侧”提供了有力证据。本文补充材料可在线获取，包括用于重现本研究的标准化材料描述。
# 文章主要内容
+ 抛硬币作为均等机会决策的方式历史悠久且广泛使用，却很少有人思考抛硬币的结果是否真的随机。实际上，抛硬币的过程遵循牛顿物理定律，属于确定性的过程，人们感知到的随机性源于初始条件（包括起始位置、初始构型、向上的作用力和角动量）的微小波动，以及狭小的结果空间。因此，标准模型在预测抛掷一枚 **公平的硬币（fair coin）** 的结果时，不存在 **“正反面偏倚”（heads-tails bias）**。
+ 然而，2007年diaconis，holmes和montgomery在[论文](https://www.stat.berkeley.edu/~aldous/157/Papers/diaconis_coinbias.pdf)中提出，人抛硬币的结果应该考虑硬币的微小“进动”（硬币旋转轴在抛掷过程中的变化）。他们的模型指出，这种进动会使硬币初始面朝上的时间更长，导致结果是初始面的概率更高。只有完全没有进动的条件下才没有 **（初始面）同侧偏倚（same-side bias）**。
+ 先前的抛硬币实验大部分都没有考虑抛掷结果与初始面的关系，故无法利用其数据。2009年Janet Larwood 与 Priscilla Ku控制了硬币投掷的初始面进行实验（初始正面/反面各20000次），得到的结果（初始正面，结果正面$10231$次；初始反面，结果反面$10014$次）仍不足以说明这种偏倚的存在。
+ 为求证DHM提出的偏倚假设，本研究收集了$350757$次硬币抛掷数据，这些数据提供了初始面同侧偏倚的统计学证据。但本研究也指出这一影响因个体而异，同时这一偏倚也会随着抛掷次数增加而减弱。同时，本研究也提供中等程度的证据说明不存在正反面偏倚。
## 具体的实验方法
+ 这$350757$次抛掷实验组成如下：
1. $5$人各自抛掷约$15000$次硬币，总共抛掷$75036$次；
2. $35$人参与$12$小时的“硬币抛掷马拉松”，共抛掷$203440$次硬币；（[视频](https://www.youtube.com/watch?v=3xNg51mv-fk)）!!真闲!!
3. 另外$7$人贡献了$72281$枚硬币。
+ 为确保普适性，共使用了$44$中不同货币/面值组合，且硬币有交换。
+ 具体抛掷过程：每个人每次记录连续$100$次抛掷硬币的结果序列。每个序列中，第一次随机选择硬币的一面朝上开始抛掷，之后每次都以上一次抛掷的结果作为初始面抛掷。若硬币未被手接住，则抛掷失败，重新从相同的初始面开始投掷。
## 结果分析
+ 初步验证DHM的模型预测：$350757$次投掷中，$178079$次结果与初始面相同，占比$50.77\%$（$95\%$置信区间$[0.5060,0.5094]$，基于均匀先验分布的二项分布模型），这与DHM预测的约$51\%$比较接近；
### 对同侧偏倚的分析
+ 对于DHM模型同侧偏倚的验证，使用带信息的贝叶斯二项检验：设成功（即结果与初始同一面）概率为$\beta$，二项分布模型：
  $$
  k\sim\mathrm{Binomial}(N,\beta)
  $$
  其中$N$为总次数，$k$为成功次数，假设如下：
  $$
  \begin{aligned}
  &\mathcal{H}_0:\beta=0.5\\
  &\mathcal{H}_1:\beta\sim\mathrm{Beta}(5100,4900)_{[0.5,1]}
  \end{aligned}
  $$
  其中备择假设使用了高信息量的Beta先验分布以充分体现同侧偏倚的影响。结果通过贝叶斯因子进行量化：
  $$
  \mathrm{BF}_{10}=\frac{p(\mathrm{data}\mid\mathcal{H}_1)}{p(\mathrm{data}\mid\mathcal{H}_0)}
  $$
  可用于比较不同假设对观测数据的预测能力。结果值为$1.76\times 10^{17}$，说明备择假设成立的概率极大。
### 对正反面偏倚的分析
+ 使用类似的方法对正反面偏倚进行假设检验：设成功（即结果为正面）概率为$\alpha$，二项分布模型：
  $$
  k\sim\mathrm{Binomial}(N,\alpha)
  $$
+ 在$350757$次实验中，正面朝上次数为$175421$次，概率为$0.5001$，$95\%$置信区间为$[0.4985,0.5018]$。
+ 备择假设将上面的先验分布改为$\mathrm{Beta}(5000,5000)_{[0.5,1]}$（代表先验背景知识中正反面偏倚影响较小），最终得到$BF$值为$0.168$。
### 投掷人/硬币的异质性影响
+ 研究结果分析发现，同侧偏倚的影响因人而异，如研究将二项分布模型扩展为分层模型：
  + 总体平均偏倚$\mathrm{logit}(\alpha_\mu)$与$\mathrm{logit}(\beta_\mu)$
  + 人编号$k=1,2,\cdots,K$，硬币编号$j=1,2,\cdots,J$，对应具体偏移$\gamma_{\beta_k}$（服从$N(0,\sigma_\beta^2)$）与$\gamma_{\alpha_j}$（服从$N(0,\sigma_\alpha^2)$）
  + 故个体偏倚可表示为：
    $$
    \begin{aligned}
    \text{logit}(\alpha_j) &= \underbrace{\text{logit}(\alpha_\mu)}_{\text{总体同侧偏倚}} + \underbrace{\gamma_{\alpha_j}}_{\text{个体同侧偏倚的偏移}} \\[1em]
    \text{logit}(\beta_k) &= \underbrace{\text{logit}(\beta_\mu)}_{\text{总体正反面偏倚}} + \underbrace{\gamma_{\beta_k}}_{\text{硬币同侧偏倚的偏移}}
    \end{aligned}
    $$
  + 最终得到模型：
    $$
    \begin{aligned}
    &\mu_{ijk} = \begin{cases}
    \text{logit}(\alpha_j) + \text{logit}(\beta_k) & Y_{s=0,ijk} = 1 \text{ (Starting heads)} \\
    \text{logit}(\alpha_j) - \text{logit}(\beta_k) & Y_{s=0,ijk} = 0 \text{ (Starting tails)}
    \end{cases}\\
    &Y_{s=1,ijk} \sim \text{Bernoulli}(\text{logit}^{-1}(\mu_{ijk})),
    \end{aligned}
    $$
    其中$s=0$与$s=1$分别代表初始面为反面与正面。
+ 建立好模型后，先用略带信息量的先验分布做参数估计，然后用高信息量先验分布做模型比较。
### 参数估计/假设检验，以及异常值处理
略（直接看论文原文吧www）
## 结论
+ 通过$350757$次抛掷硬币实验得到结论：存在强有力的实证证据支持 DHM 模型的预测：硬币更容易落在与起始面相同的一面（同侧偏倚），且这个偏差是微小但精确的。
+ 虽然这种偏差存在人与人之间的差异，但不违背 DHM 模型。不同人抛硬币方式不同，会导致“进动”程度不同，进而导致偏倚不同，所以人际差异是合理的。
+ 另外，偏倚会随着练习减少（抛得越多，同侧偏倚越小）。约$10000$次抛硬币几乎可以消除同侧偏倚。这个原因可能是因为抛掷者抛掷技术的进步，也可能是疲劳或者注意力下降等的影响。
+ 统计结论对以下改变是稳健的：
  + 不同硬币类型
  + 不同先验分布
  + 不同分析方法
  + 不同异常值剔除标准
+ 最终提出建议：在使用硬币抛掷进行高风险决策时，最好隐藏硬币的初始位置。

# 简评
+ 说实话，初见这篇文章笔者还以为是整活，但这毕竟是JASA上的文章，总归还是有点学习的价值（）。通篇读下来，确实没用特别深的统计理论（无外乎一些假设检验+贝叶斯），总体更像是基于2007年DHM研究的实证扩展（指动用了几十人抛了几十万次硬币……）。
+ 就抛硬币本身而言，文章提出的这个结论虽然确实反直觉，但其分析还是比较严谨的，或许可以作为数理统计的案例hh
------

以后的阅读记录形式大概就是这样了，可能会进行一些调整（比如文章内容精华的提取、相关文献的扩展、相关知识的补充等）~~科研人的第一步：写好文献综述~~